---
title: Python核心概念之对象的比较和拷贝
tags:
  - Python3
categories:
  - Python
---

在平常运维工作中，难免会有一些修改服务配置文件的操作，为了安全和可以回滚起见，我们习惯性的会将源配置文件做一个拷贝，这样以来即便配置文件参数被修改错了也没事，可以快速从备份的副本还原回来。

同样，在 Python 中如果涉及到数据传递，在传递过程中就有可能会发生数据被修改的问题，为了防止数据被修改，就需要生成一个副本，这就产生了拷贝。

## 基本概念

### 对象

在 Python 中，一切皆对象。任何数据类型、函数、模块在 Python 中都被当做对象处理。所有的 Python 对象都有三个属性：身份、类型、值。

```python
>>> name = "Rick" # 建立一个对象的引用
>>> id(name)  # ID其实是内存地址，即对象身份的唯一标识
139826105648776
>>> type(name) # 对象的类型，决定了对象可以引用什么类型的值
<class 'str'>
>>> name # 对象引用的值，即时机表示的数据
'Rick'
```



### 可变对象和不可变对象

可变对象：对象的值可变，身份是不变的，例如列表、字典、集合，这些都是容器类型的数据，容器的内存地址是不变的，发生变化的是容器内部的数据。

不可变对象： 对象的值和身份都是不变的，新创建的对象被原来的变量名引用，旧的对象就会被丢弃，最后交给垃圾回收机制处理掉，例如字符串、元组。



## 对象的比较

### '=='和'is'

等于（==）和 is 是 Python 中对象比较常用的两种方式。简单来说，'=='操作符比较对象之间的值是否相等，比如下面的例子，表示比较变量 a 和 b 所指向的值是否相等。

```python
a == b
```

而'is'操作符比较的是对象的身份标识是否相等，即它们是否是同一个对象，是否指向同一个内存地址。

```python
a = 10
b = 10

a == b
True

id(a)
9466880
id(b)
9466880

a is b
True
```

这里，首先 Python 会为 10 这个值开辟一块内存，然后变量 a 和 b 同时指向这块内存区域，即 a 和 b 都是指向 10 这个变量，因此 a 和 b 的值相等，id 也相等，a == b和a is b都返回 True。

不过，需要注意，对于整型数字来说，以上a is b为 True 的结论，只适用于 -5 到 256 范围内的数字。比如下面这个例子：

```python
a = 257
b = 257

a == b
True

id(a)
139826106170256
id(b)
139826105623600

a is b
False	
```

这里我们把 257 同时赋值给了 a 和 b，可以看到a == b仍然返回 True，因为 a 和 b 指向的值相等,但a is b返回了 false，并且，a 和 b 的 ID 不一样了

这是因为Python对于性能的考虑，Python 内部会对 -5 到 256 的整型维持一个数组，起到一个缓存的作用。这样，每次你试图创建一个 -5 到 256 范围内的整型数字时，Python 都会从这个数组中返回相对应的引用，而不是重新开辟一块新的内存空间。

通常来说，在实际工作中，在比较变量时，使用'=='的次数会比'is'多得多，因为我们一般更关心两个变量的值，而不是它们内部的存储地址。但是，当我们比较一个变量与一个单例（singleton）时，通常会使用'is'。一个典型的例子，就是检查一个变量是否为 None：

```python
if a is None:
    ...
if a is not None:
    ...
```

这里注意，比较操作符'is'的速度效率，通常要优于'=='。因为'is'操作符不能被重载，这样，Python 就不需要去寻找，程序中是否有其他地方重载了比较操作符，并去调用。执行比较操作符'is'，就仅仅是比较两个变量的 ID 而已。

但是'=='操作符却不同，执行a == b相当于是去执行a.\_\_eq\_\_(b)，而 Python 大部分的数据类型都会去重载__eq__这个函数，其内部的处理通常会复杂一些。比如，对于列表，\_\_eq\_\_函数会去遍历列表中的元素，比较它们的顺序和值是否相等。

不过对于不可变对象还有一种特殊的情况: 如果之前用'=='或者'is'比较过,结果不会一直不变

```python
t1 = (1,2,[3,4])
t2 = (1,2,[3,4])

t1 == t2
True

t1[-1].append(5)
t1 == t2
False
```

所以在必要的地方不能忽略条件检查



## 浅拷贝

常见的浅拷贝的方法，是使用数据类型本身的构造器，比如下面两个例子

```python
l1 = [1,2,3]
l2 = list(l1)

l2
[1,2,3]

l1 == l2
True

l1 is l2
False

s1 = set([1,2,3])
s2 = set(s1)

s2
{1,2,3}

s1 == s2
True

s1 is s2
False
```

这里，l2 就是 l1 的浅拷贝，s2 是 s1 的浅拷贝。

Python 中也提供了相对应的函数 copy.copy()，适用于任何数据类型

```python
import copy
l1 = [1,2,3]
l2 = copy.copy(l1)
```

对于可变的序列，我们还可以通过切片操作符':'完成浅拷贝，比如下面这个列表的例子：

```python
l1 = [1,2,3]
l2 = l1[:]

l1 == l2
True

l1 is l2
False
```

对于元组，使用 tuple() 或者切片操作符':'不会创建一份浅拷贝，相反，它会返回一个指向相同元组的引用：

```python
t1 = (1,2,3)
t2 = tuple(t1)

t1 == t2
True

t1 is t2
False
```

这里，元组 (1, 2, 3) 只被创建一次，t1 和 t2 同时指向这个元组。

到目前为止，对于浅拷贝的概念已经很清楚了；浅拷贝，是指**重新分配一块内存，创建一个新的对象，里面的元素是原对象中子对象的引用**。因此，如果原对象中的元素不可变，那倒无所谓；但如果元素可变，浅拷贝通常会带来一些副作用，尤其需要注意。我们来看下面的例子：

```python
l1 = [[1, 2], (30, 40)]
l2 = list(l1)
l1.append(100)
l1[0].append(3)

l1
[[1, 2, 3], (30, 40), 100]

l2
[[1, 2, 3], (30, 40)]

l1[1] += (50, 60)
l1
[[1, 2, 3], (30, 40, 50, 60), 100]

l2
[[1, 2, 3], (30, 40)]
```

这个例子中，首先初始化了一个列表 l1，里面的元素是一个列表和一个元组；然后对 l1 执行浅拷贝，赋予 l2。因为浅拷贝里的元素是对原对象元素的引用，因此 l2 中的元素和 l1 指向同一个列表和元组对象。

l1.append(100)，表示对 l1 的列表新增元素 100。这个操作不会对 l2 产生任何影响，因为 l2 和 l1 作为整体是两个不同的对象，并不共享内存地址。操作过后 l2 不变，l1 会发生改变：

```python
[[1, 2, 3], (30, 40), 100]
```

l1[0].append(3)，这里表示对 l1 中的第一个列表新增元素 3。因为 l2 是 l1 的浅拷贝，l2 中的第一个元素和 l1 中的第一个元素，共同指向同一个列表，因此 l2 中的第一个列表也会相对应的新增元素 3。操作后 l1 和 l2 都会改变：

```python
l1: [[1, 2, 3], (30, 40), 100]
l2: [[1, 2, 3], (30, 40)]
```

最后是l1[1] += (50, 60)，因为元组是不可变的，这里表示对 l1 中的第二个元组拼接，然后重新创建了一个新元组作为 l1 中的第二个元素，而 l2 中没有引用新元组，因此 l2 并不受影响。操作后 l2 不变，l1 发生改变：

```python
l1: [[1, 2, 3], (30, 40, 50, 60), 100]
```

## 深度拷贝

所谓深度拷贝，是指重新分配一块内存，创建一个新的对象，并且将原对象中的元素，以递归的方式，通过创建新的子对象拷贝到新对象中。因此，新对象和原对象没有任何关联。

Python 中以 copy.deepcopy() 来实现对象的深度拷贝。比如上述例子写成下面的形式，就是深度拷贝：

```python
import copy
l1 = [[1, 2], (30, 40)]
l2 = copy.deepcopy(l1)
l1.append(100)
l1[0].append(3)

l1
[[1, 2, 3], (30, 40), 100]

l2 
[[1, 2], (30, 40)]
```

无论 l1 如何变化，l2 都不变。因为此时的 l1 和 l2 完全独立，没有任何联系。

不过，深度拷贝也不是完美的，往往也会带来一系列问题。如果被拷贝对象中存在指向自身的引用，那么程序很容易陷入无限循环：

```python
import copy
x = [1]
x.append(x)

x
[1, [...]]

y = copy.deepcopy(x)
y
[1, [...]]
```

上面这个例子，列表 x 中有指向自身的引用，因此 x 是一个无限嵌套的列表。但是我们发现深度拷贝 x 到 y 后，程序并没有出现 stack overflow 的现象,这是因为深度拷贝函数 deepcopy 中会维护一个字典，记录已经拷贝的对象与其 ID。拷贝过程中，如果字典里已经存储了将要拷贝的对象，则会从字典直接返回，看一下deepcopy的源码就更容易理解了

```python
def deepcopy(x, memo=None, _nil=[]):
    """Deep copy operation on arbitrary Python objects.
      
  See the module's __doc__ string for more info.
  """
  
    if memo is None:
        memo = {}
    d = id(x) # 查询被拷贝对象x的id
  y = memo.get(d, _nil) # 查询字典里是否已经存储了该对象
  if y is not _nil:
      return y # 如果字典里已经存储了将要拷贝的对象，则直接返回
        ...    
```



## 总结

- 比较操作符'=='表示比较对象间的值是否相等，而'is'表示比较对象的标识是否相等，即它们是否指向同一个内存地址。
- 比较操作符'is'效率优于'=='，因为'is'操作符无法被重载，执行'is'操作只是简单的获取对象的 ID，并进行比较；而'=='操作符则会递归地遍历对象的所有值，并逐一比较。
- 浅拷贝中的元素，是原对象中子对象的引用，因此，如果原对象中的元素是可变的，改变其也会影响拷贝后的对象，存在一定的副作用。
- 深度拷贝则会递归地拷贝原对象中的每一个子对象，因此拷贝后的对象和原对象互不相关。另外，深度拷贝中会维护一个字典，记录已经拷贝的对象及其 ID，来提高效率并防止无限递归的发生。